There are common ways to notate most aggregations.
Aggregatsiya hosil qilishning bir nechta usullari mavjud.
An aggregation is just a way to turn multiple numbers into fewer numbers,
Aggregatsiya ko‘plab raqamlarni kamroq raqamlarga aylantirish usuli,
usually just one number.
odatda faqat birgina raqamga.
Common aggregations include the measures of center we introduced earlier,
Ko‘p uchraydigan aggregatsiyalar avvalroq tanishtirilgan markaz o‘lchovlarini o‘z ichiga oladi,
like the mean, the median, and the mode.
xuddi oraliq, mediana, usul singari.
Each of these takes many numbers and provides
Bularning har biri ko‘plab raqamlarni oladi va ma’lumot to‘plami haqida
a single value to give information about the data set.
ma'lumot berish uchun yolg‘iz qiymatni ta’minlaydi.
In this example, we want to aggregate all the values into a single sum.
Bu misolda biz barcha qiymatlarni yolg‘iz bitta qiymat ko‘rinishiga keltishni xohlaymiz.
In other words, add them up.
Boshqacha qilib aytganda, ular jamlanadi.
The Greek alphabet is a popular place to pull notation.
Yunon alifbosi notatsiya uchun ommaviy bo‘lgan.
Similar to English, there are both lower and upper case letters in the Greek alphabet.
Ingliz tili singari yunon alifbosida ham katta va kichik harflar mavjud.
For summing many values together,
Ko‘plab qiymatlarni jamlash uchun,
we use a Greek symbol known as Sigma.
Biz Sigma deb tanilgan yunon harfidan foydalanamiz.
Specifically, we use the uppercase Sigma.
Aniqroq aytganda, biz katta harfdagi Sigma harfini qo‘llaymiz.
We generally use the symbol in the following way:
Biz odatda belgidan quyidagi usulda foydalanamiz:
you will notice that instead of writing multiple x values,
Turlicha bo‘lgan x qiymatlarga turli subskriptlar
each with a different subscript,
yozishning o‘rniga,
we write a single x with a subscript of i.
biz birgina i subskriptiga ega x ni yozamiz.
Here, the I is a placeholder that tells us which x values we'll be summing up.
Bu yerda i bizga qaysi x qiymatni jamlayotganimizni aytuvchi o‘rindosh simvol.
In our first case,
Birinchi holatda,
summing only the first two values,
faqatgina dastlabki ikki qiymatni jamlash,
we want this i to be the value of either one or two.
biz i ning bir yoki ikkiga teng bo‘lishini xohlaymiz.
Now you might be asking,
Hozir siz so‘rashingiz mumkin,
how does this notation show which values we're summing together.
qanday qilib bu notatsiya qaysi qiymatni jamlayotganimizni ko‘rsatadi.
This is a great question.
Bu ajoyib savol.
If we would like to sum just the first two values,
Agar biz faqat dastlabki ikki qiymatni jamlashni xohlasak,
we would write something like this.
biz shunga o‘xshash nimadir yozamiz.
Notice at the bottom,
Quyidagi belgida,
we are giving our starting point.
biz boshlang‘ich nuqtani beryapmiz.
That is, we would like the first x value to be where i equals one.
Bunda, biz birinchi x qiymati i birga teng holatidagi kabi bo‘lishini xohlaymiz.
You can imagine replacing the one into this subscript.
Siz birni bu subskriptga o‘zgartirishni tasavvur qila olasiz.
Then the value at the top gives us an ending point for where we stop.
Keyin yuqoridagi qiymat biz to‘xtaydigan oxirgi nuqtani beradi.
Here, our ending is two.
Bu yerda yakunimiz ikki.
The Sigma tells us we would like to sum from
Sigma bizga quyi qiymatdan boshlab barcha qiymatlar orqali yuqori
this bottom value up through all the values until we hit this top value.
qiymatga yetib borguncha jamlashni xohlashimiz haqida aytadi.
The new notation, with the summation symbol,
Qo‘shimcha simvollik notatsiya,
is the same as our original notation of x1 + x2.
haqiqiy x1 + x2 notatsiya bilan bir xil.